Mucho, así que se mantuvo lo más posible la unidad
de vida de familia, de matrimonio, de presencia
del padre. Y para lo mejor estaban estas dos
mujeres, qué casualidad. queriendo tener hijos
en cierto sentido, y las dos abuelas, porque
estaba la madre mamá y la madre papá. Así que nos
criamos entre abuelos, entre tíos, entre tíos
son, etc. Y en ese tiempo, ¿usted recuerda,
naturalmente, ir al cine o al zoológico con su papá
Macedonio? Yo solo me acuerdo de haber ido a la
plaza, la plaza de Belsapio, porque vivíamos en
Floresta, que entonces era una especie de
suburbio de flores, por allá de casas de
residencias con tierra abundante. Y yo tengo
idea... ¿Él no era de salir o empezó a no salir
cuando en viuda? Se me ocurre a mí que entonces las
cosas cambian, él cuando se deshace el hogar, él
mismo, porque él mismo tampoco funda una especie
de hogar, sino que vive en casa de amigos, en
pensiones, en hoteles, al azar de las cosas. Así
que él mismo también rompe un poco la continuidad
de su propio techo. ¿Y esto por qué lo habría hecho?
La naturaleza de él, quizás. ¿Tenía
posibilidades económicas como para mudar así? Él
era abogado, más o menos, a bajar la profesión, en
la familia había ciertos bienes, así que él podía
haber hecho eso. o reconstruir el hogar buscando
una mujer que organizara un poco eso, cosa que no
hizo, o él mismo, alquilarse un departamentito, y
hoy día para tener, no, sino que él vivió en casa de
la madre, en casa de parientes, en casa de amigos
durante largos años, en chacras, etc. Hasta que,
pocos años antes de morir, él muere en 52, y yo
consigo, fue de mucha batalla que se viniera a
vivir conmigo, lo consigo atraer, Y entonces en el
45, en el que vive conmigo, y muere y vivimos los dos
en la calle...
Las Heras y las Dinú, frente al Botánico, ahí
vivimos. Y es el viejo sueño que yo tenía de tener a
ese padre, al que yo tenía una extraordinaria
devoción, no solo de devoción intelectual, sino
también afectiva, por supuesto. Y no poder vivir.
Así que yo venía encantado, venía en un estado de
magia, cuando estaba con él y cuando volvía a mi
casa después de haber estado con él, las visitas
diarias que a veces hacía. Pero no vivía con él,
¿no? Completaba el ciclo, ¿no? Sí, sí, sí. Así que
hay una... Adolfo, ¿Macedonio llegó a viajar a
Europa? No, no. No había nadie en aquel entonces,
un hombre de subcondición social y demás, que no
viajara a Europa, uno o dos viajeros, no. Porque es
muy sedentario, él no solo no viajó a Europa, yo
creo que fuera de alguna escapada al Uruguay,
porque tenía unos parientes, en Mercedes había
unos parientes, una rama de los Fernández, y al
interior lo mismo, Córdoba, en alguna libreta
apunte, sé que vio a José Luis, pero por asuntos
profesionales, En el fondo él viajaba a la Europa
de dentro de él, porque venía tanto por dentro. En
su mundo, en el mundo del ser, digamos, en el país
del ser. En el país más infinito. Adolfo, siempre
se dice que estas cosas no suceden así como flor
azteca en las familias, que hay como una
continuidad, no sé si genética o misteriosa por
allí, ¿Cómo era el abuelo? ¿Usted lo recuerda al
abuelo, al papá, al otro Macedoño? No, no, no.
Porque él murió antes. Porque, claro, murió
cuando Macedoño, cuando mi padre tenía 17 años.
Ah, ¿y qué sabe de ese abuelo? ¿Qué era su abuelo?
Ese abuelo era medio estanciero y medio militar.
Yo tengo los títulos para él de la Guardia
Nacional, no era el ejército de línea, creo, había
otra categoría, ¿no? No sé si había hecho la
campaña en el desierto, no sé si con alcina o con
roca, había hecho. Mi abuela tenía una pensión de
expedicionario en el desierto, mi abuela, la
madre, el papá. Curioso país, ¿no?, el nuestro que
de la casta militar, que es la más terrestre, la más
material, si se quiere, derivan, así por razones
familiares, dos genios de la imaginación, como
son su padre y Borges. Y Borges, claro. Claro,
porque tiene mucho ingrediente militar, Borges.
Este país es un país parido militarmente, ¿no?
Claro. Ahora, fuera de él no había otros militares
de la familia, no. Profesionales ha habido,
ingenieros, abogados, pero otros militares que
el padre no. Ahora, como Julio decía, en ese libro
que lo veo por acá, hay una paginita en que
Macedonio recuerda a su padre, pero su padre
muerto muchos años antes. ¿Podés leerlo, Adolfo,
por favor, ese texto? Bueno, cómo no. Dice,
caminaba yo quietamente con un alma ligeramente
fantaseadora, como quien a un tiempo levemente
piensa y vive... en las inmediaciones de posadas,
por un sendero que afluye a la población en terreno
alto, desde el cual se ven marchar las aguas del
Paraná bajo las sombras y agitarse las espesuras
de las costas, y se siente sed de la frescura de esas
umbrías, en las dos de la tarde de un día cálido en el
claro misterio de la siesta. El luminoso ambiente
poblado de calientes hálitos y olores de la
tierra, se vertía en mi interior y me inquietaba ya
cuando en la luz del camino alzose una figura
inefablemente conocida de mi alma. Era el dios
humano de mi pasado, mi padre, tal como mi infancia
lo vio, pues veinte años hacía que nuestra familia
había asistido a su muerte. Nada más cierto para mí
que su muerte. Nada más cierto que estaba frente a
mí, que me abrazaba y besaba y empezó prontamente a
hablarme. ¡Qué hermosa madre tienes! Amola
mucho, como ya te he dicho en otras visitas, pues en
verdad, dondequiera yo ambulara, encontrábamos
de tiempo en tiempo con mi padre. Conversábamos y
conversábamos mucho siempre y casi únicamente de
mi madre. Y ahora quiero explicarte por primera
vez la razón de que yo no viva del todo y esté atenido
a un vagar real pero no terrenal. Cuando alguien es
profundamente amado no puede disponer
enteramente de su propio afecto. Y alguien, a más
de mí, Amó y sigue amando a tu madre, por lo cual
ella, aunque ni siquiera conoce a ese hombre, no
puede amarme con la plenitud de su alma. ¿Esto es un
texto de qué año? 1907, creo que entre el 17 y el 10.
Muerte años, el padre había muerto, sí, en el 71,
así que sería del 10 más o menos. Gracias. Adolfo,
hemos, los que seguimos naturalmente abrevando
en esta fuente... Inagotable, que es Macedonio,
tenemos estos ocho tomos, siete tomos, creo que
tenemos cada uno en nuestra biblioteca, y ahora se
han sumado estos textos selectos, seleccionados
además por ti. ¿Cuál ha sido el espíritu que te guió
para seleccionar una obra tan agarrada, tan
difícil de elegir lo mejor? ¿Cómo fue? Yo sentía la
necesidad, estaban los nueve tomos esos, ¿no? Uno
de ellos es el que tiene material variado, porque
los demás no, tienen un único tema. Dos son
novelas, el otro son teorías, el otro es
metafísica, etc. Yo tenía el poema. Entonces en
ese tomo, que creo que es el 7 u el 8, estaba una
cinta. Así que ya cumplía en parte la función de dar
una especie de panorama para el lector que
quisiera acercarse a este personaje sin saber
mucho. Pero de todas maneras faltaban muchos
aspectos que no estaban contemplados ahí.
Entonces la idea mía, que coincidíamos con el
editor, también del corregidor, yo hace años que
quería tener en mis manos un librito cómodo,
barato, un breviario de 300 páginas, donde
hubiera lo fundamental. sacrificando la parte
muy aguda, metafísica, muy complicada, pero
buscando una cosa suficientemente
representativa. Además, en el caso de Macedonio,
incluso lo literario está muy impregnado de
espíritu y de pensamiento, así que no se puede
excluir lo metafísico. Siempre hay una veta
metafísica en un cuento, en un poema. etcétera,
¿no? Entonces, el deseo era ese. Y esto ha sido eso.
Tiene un prólogo bien hecho por una persona que
conoce muy bien el tema macedonio, que es Ana
Camblón, con la idea de tenerle un puente al
espectador. Hay muchachos jóvenes, curiosos,
que oyen hablar macedonio y que quieren tener en la
mano un librito que más o menos los informe sobre
él, ¿no? Sí, precisamente Ana dice muy bien, vamos
a leer solamente un fragmento de los que he tomado
tus gafas y ahora repongo las mías, Ana en el
prólogo hace muy bien un análisis de toda la obra y
de la personalidad de Macedonio Fernández. Y un
fragmento de este prólogo de Ana Camblón aparece
en la contraportada de este libro de corregidor
bellamente editado, Macedonio Fernández,
textos selectos, seleccionados por quien está
esta noche como invitado especialísimo de los
palabristas, como es Adolfo de Ovieta. Y como
digo, un fragmento de este prólogo de Ana Camblón
dice Macedonio es un pensador, un intelectual, un
escritor fuera de serie. En efecto, las diversas
series de las tradiciones literarias en las que se
inscribe se mezclan, se transforman y se plasman
en un discurso excéntrico. En sus textos se ensaya
de manera constante la todoposibilidad de la
imaginación, buscando nuevas significaciones,
otras alternativas de lo dado, otros
ordenamientos que sacudan el marasmo de lo
establecido. un inventor de mundos, un
alquimista del pensar escribiendo, un hacedor de
asombros, de prodigios, es decir, de arte, de
velarte, como él mismo llamó a su invento,
Macedonio, pensador y artista de Buenos Aires. A
los potenciales lectores de esta antología, dice
Anna Cambron, ninguna recomendación que la
pasión haga sus correrías y sus hallazgos a la
busca del deleite y la felicidad, reservados para
aquellos que se animen a tomarlos. Es muy justo y
muy espontáneo. Además, claro, porque los
ingresos, ¿cómo ingresar a la obra de Macedonio?
No hay una puerta de entrada que diga entrada
número uno, ¿no? Es un laberinto con muchísimas
posibilidades de ingreso y esa es la fiesta que es
Macedoño para el lector. Pero yo quería también
significar esto que me gustaría que abundaras,
Adolfo, es el hecho de que este hombre que muere en
el 54, hace medio siglo que murió Macedoño, cada
vez es como más actual esto es. En estos últimos 20
años... a un mundo que se ha fragmentado, le ha
seguido, por razones de espejo, la desregulación
de los géneros, por ejemplo. Hoy está todo como que
todo tiene que ver con todo, que está bien. También
todos los géneros están cohabitando. En la poesía
se narra, en la narrativa se poetiza, se hace
ensayo también en la cuentística. Él lo hizo en
nuestra literatura antes que ningún otro, ¿no?
¿Qué reflexión agregarías a este dato de este
hombre que suma los géneros? Es una
espontaneidad, es un innovador espontáneo, no
profesional, no es para nada. Todo lo que yo me
acuerdo de ese hombre es espontáneo y sincero.
Nada lo hacía especulando, esperando efectos.
Quizá en el fondo remoto pensaría, cuando tenía
una humorada, que eso podía dar algún fruto. Pero
no lo hacía buscando eso, ¿no? En todo caso, la
humorada daba el fruto de la risa de los demás, ¿no?
En todo caso, la humorada daba como fruto la risa o
la sonrisa, y eso está bien. Y eso está bien, esa
aprobación legítima. Su sensibilidad del mundo
es una mezcla de poesía y humor, ¿no? Cosa que
habitualmente se suelen excluir, porque en la
poesía hay una entrega total. y en el humor hay algo
crítico. Y en él jugaban lo profundo, jugaban el
pensamiento, jugaban la especulación, La poesía
admirativa y el humor con su... Curioso, ¿no?
Curioso también que alguien que pasa solamente
por los estudios, pasa, por lo menos oficialmente
pasa por los estudios de la legislación, de las
leyes,
se hiciese tan marginal en el sentido de la cultura
al punto tal de inventar él su propia cultura. A ver
si estamos claros. Un hombre que no viene de
filosofía y letras o de otras disciplinas
artísticas, sino de la ley, de la moral en todo
caso. Este hombre se construye una estética.
¿Cómo crees, Adolfo, que sucede en tu padre? ¿En
qué momento crees que él da consigo con su esencia
mayor y practica esta creación personal tan
admirable que es la de una literatura única,
porque eso también es raro, ¿no? ¿Cuáles fueron
sus fuentes, sus lecturas? ¿Él estudió en el
Colegio Nacional? En el Colegio Nacional de
Buenos Aires, precursor de la Facultad de Derecho
de acá. Claro, el Colegio Nacional era acá. En el 96
o 97 se recibió doctor en el Colegio Nacional.
Tenemos la tesis de él. ¿Sobre qué versó? Claro, es
un tema humano, era sobre las personas. y es una
cosa medio filosofante ya entonces. ¿Sobre la
persona? Sobre la persona, en sentido jurídico.
¿En qué carácter? Como sujeto de derecho, la
persona. ¿Qué derechos tiene?
No lo Solaya, sino que, al contrario, afronta el
problema de la mujer, porque la mujer es una
semi-persona para el derecho entonces. En
cambio, él aboga por integrar el concepto de
persona abarcando a la mujer a plenitud de
igualdad de condiciones El varón, por supuesto,
¿no? Así que trata el tema social ya, porque el tema
social es con natural con él. En escritos de los 18 y
20 años ya está el tema social o la justicia. O sea
que él ha nacido con una preocupación por la
entidad, por la persona humana, por sus derechos,
por la igualdad, por todas esas cosas. Está en la
temática. Y yo creo que en el caso de él ha sido un
proceso como de armonización y de unificación, de
manera que entonces la disciplina jurídica que
parece tan racional, el derecho, ¿no? No, bien
visto en profundidad. no deja de ensamblarse con
el resto, con la ética, con la metafísica, con
todo. Son distintos aspectos de lo mismo. Tan
justo lo que dice Adolfo de Ovieta, referido a la
actitud moral, la actitud ética de Macedonio, que
en el cierre de este tomo séptimo de corregidor de
las obras completas de Macedonio, En algún
momento, dice en cuatro palabras, casi un sueño
político de Macedonio, dice, un vivir sin
gobierno, lo que nos quedaremos sin ver, dice, un
vivir sin gobierno. Y agrega un poco más adelante,
algo que tiene tanta actualidad para los
argentinos, dice, la única forma de terminar con
el capitalismo engreído sería declarar a un
hombre propietario de todo lo que hay en el mundo. y
a todos los hombres sus inquilinos, incluso el que
tuviera solo el sombrero o la cama o los anteojos.
Entonces ese individuo se moriría de rabia al no
poder canallear ni ganar nada con destruir una
cosecha de café o tabaco o viñas. Y por un segundo
acto declararía dueños a todos para poder volver
al deleite de robarlos y usuriarlos. Pero me es más
repugnante el individuo que al mismo tiempo que es
dinerista es político. Esto es de una actualidad
suma para los argentinos. Los millonarios
desdeñan ser presidentes o reyes o ministros. Los
consideran como parte del servicio doméstico.
Desdeñan echar discursos moralizantes. Lo
repugnante es el presidente o ministro que
trafican, dirigen sociedades anónimas. Lo que
quiere ser hoy es vivir otra cosa. Ya hemos vivido
el urbanismo, el maquinismo, el gubernismo, el
religiosismo, el cientificismo, el arte casi
totalmente académico, la humanidad en
acumulaciones, el presidente por electoralismo
y para el electoralismo, o presidente gobernado,
el ultracapitalismo, el comunismo, el
totalitarismo con o sin libertad de esfera no
económica. Lo que no nos han dejado vivir es la
dispersión humana, la soledad relativa, la
naturaleza, la familia.
Los palabristas, textos de Macedonio Fernández,
recuerdos de Macedonio Fernández en la voz de
Adolfo de Ovieta, su hijo, quien nos recibió en su
casa para hacer un recorrido, un viaje por... por
ese padre múltiple, porque lo es además de todos
los que amamos la palabra. Y conversación que,
como señalé inicialmente, va a continuar mañana,
mañana viernes, en audición en la que seguiremos
leyendo algún texto más de Macedonio y
completaremos con otra media hora de
conversación el recuerdo de Macedonio Fernández
a cargo de su hijo Adolfo de Ovieta. Vamos a
concluir la de hoy con un texto de otro carácter,
siempre sorprendente, fascinante, como son los
de Macedonio, en este caso llamado Soliloquio
Literario y que es de 1945 y dice El mayor poder del
mundo es un viejo ayudado. Si la muerte existe es
porque ninguna vez ocurrió que un viejo tuviera la
total ayuda que necesitaba. Escribo estas tesis
decisivas con el sentimiento de mi discrepancia,
que hubiera querido con todo esfuerzo
reconciliar con la teoría de la cocinera
Nicolasa, para quien después de cesudo pensar y
experiencia, el mayor poder del mundo era el del
tizne. Efectivamente, En la vejez uno va
alcanzando una solucioncita o media
solucioncita cada día, llegando a tal previsión,
a saber lo que le duele y lo que le daña, lo que le
sirve y beneficia, que si tuviera una semana más
habría remediado todos los obstáculos a su
bienestar y persistencia longevística. No
sabría decir todavía qué es más asombrosamente
infinito, menudo, prolijo, si lo que se puede
saber o lo que se puede ignorar. A los 70 años de
tomar mate todos los días, no encuentro la
solución que mi garganta me pide para el sorbo
perfecto de tizana de yerba. No sé si me falta una
algo diferente yerba, una colocación más
apretada o floja de ella, una bombilla más corta o
larga o estrecha, una temperatura más o menos
caliente, una dirección dentro de la boca del
sorbo salido de la bombilla, un sorbo más grande o
más pequeño o casi quemante, etc. Lo único que me
falta es haber nacido sabiendo todo esto
congénitamente. Me tomo un poco de excesiva
confianza con el lector al escoger este ejemplo
tan material. Sepa el lector, como debía saberlo
después de haber leído tanto libro, que no hay nada
que sepan menos los autores que los ejemplos de la
teoría que dicen sustentar. Que se pueda saber la
edad de un árbol nacido hace miles de años, y que se
pueda ignorar una cosa tan íntima, cotidiana e
inmediata como cuál es el sorbo de mate que una
garganta que se usa hace 70 años hallaría
satisfactorio del todo, que es más asombroso.
Pero en materia de conocimiento es una vacuidad
hablar de asombros, de que algo suceda o se niegue a
suceder, Porque, ¿qué derecho tenemos a haber
puesto en un caso dado que algo era más difícil de
acontecer y ser sabido, de acontecer y ser
ignorado que otro algo? Lo mismo se puede morir de
esto que de cáncer. Pero perdería ostentosidad la
medicina. Si tuviera que decir en el certificado
de fallecimiento que la persona ha muerto porque
proyectaba mal sobre el fondo de la garganta el
sorbo del mate amargo que usaba todas las mañanas.
Macedonio Fernández, 1945. Los Palabristas.
Continuamos con él y con ustedes mañana a las 23.
Gracias.
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
al
canal!
Proquería y repoblación
Un gran casco
y un gran turbante, mucho honor, poco contante,
poco contante, poco contante.
Y en vez del bandango, una marcha por el banco, por
montañas, por balones, con las nubes y los solos,
al concierto de trombones, de bombardeos y de
canones, con las balas y todos los tonos, con la
oreja para brillar.
No te habrán esos penas, no te habrán ese cabello,
no te habrán esa lluvia, no te habrán ese aire
brillante. No más andré el cartelón amoroso,
noche y noche, día y noche, girando. De las
bellezas turbando el reposo, narcisista a
doncino de amor. De las bellezas turbando el
reposo, narcisista a doncino de amor.
Y Rubino a la victoria. ¡A la gloria militar! ¡Es
Rubino la victoria! ¡A la gloria militar! ¡A la
gloria militar!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos Nontiu Andrai Farfallone Amoroso,
de las bodas de Fígaro, de Mozart, por la Orquesta
Sinfónica de Hamburgo, anteriormente La
Soñadora, de Marais, por Jordi Zaval, en
violonchelo.
Hasta aquí, Los Palabristas, programa dedicado a
los escritores.